Предположим, что я работаю над проектом, начал писать новую функцию, и тут ко мне подбегает коллега и говорит:
«Ты знаешь, у нас тут проблема срочная, на ветке master, пожалуйста, переключись и помоги решить».
Ну что делать, всякое бывает.
Набираю: "git checkout master"...
Ошибка. Что произошло?
Раньше мы делали все переключения на чистом статусе, а теперь у нас есть незакоммиченные изменения в index.html.
Ошибка возникла потому, что checkout нас защищает.
Ведь если он сейчас заменит index.html на версию с master, то наши незакоммиченные изменения пропадут.
Закоммитить их я пока не имею морального права, потому что коммит подразумевает,
что мы что-то доделали, внесли пусть и небольшое, но осмысленное и целостное изменение в проект.
А тут я функцию начал писать, но не закончил,
и коммитить такой сломанный, нерабочий код в проект ни в коем случае нельзя.
Что же нам с этими изменениями делать, если понадобилось срочно переключиться на другую ветку прямо сейчас?
Такая ситуация в жизни встречается довольно часто, и мы должны знать, как из нее выходить.
Основных альтернатив две.
Первый вариант - это все-таки заставить checkout произвести переключение, указав флаг --force или, коротко, -f
При этом checkout без всяких предупреждений просто перезапишет файлы версиями из master.
Видите, переключение прошло успешно: index.html заменён на версию из master.
Но теперь, если мы вернемся обратно на fix... Видите, наших изменений нет - они пропали.
Флаг -f интересен тем, что иногда его используют вообще без аргументов
для отмены всех незакоммиченных изменений.
Например, я что-то поделал, поэкспериментировал в рабочей директории, возможно, даже добавил в индекс
и потом вижу: нет, не пойдет. Но как теперь все это удалить?
Вызываю: "git checkout -f HEAD"...
Так как HEAD - это ссылка на текущую ветку, то мы переключаемся туда же, где и были.
То есть смены ветки не произойдет.
Но флаг -f говорит checkout, что все файлы необходимо перезаписать версиями из той ветки, на которую переключаемся.
То есть на те, которые находится в репозитории на момент HEAD. Это нам как раз и нужно.
Для краткости можно даже HEAD удалить, потому что если ветка не указана, то checkout использует HEAD по умолчанию.
Готово, файлы восстановлены.
Cтатус у нас сейчас чистый, потому что изменения в индексе -f тоже сбрасывает.
Это мы посмотрели, как удалить изменения.
Теперь давайте посмотрим альтернативный выход из ситуации.
Если мы хотим сохранить изменения, то нам может помочь команда git stash.
Эта команда собирает незакоммиченные изменения,
удаляет их из файлов и в специальном виде архивирует в Git.
Видите, файл в редакторе вернулся к своему исходному виду.
Статус у нас чистый, и мы можем переключаться: "git checkout master"...
И обратно.
Видите, все работает.
Затем, когда я захочу вернуть изменения: "git stash pop"...
Видите, изменения вернулись в файл.
Таким образом, git stash позволяет сохранять неоконченные изменения и потом легко к ним возвращаться.
Важно иметь в виду, что технически Git не привязывает сохраненные изменения к какой-то определенной ветке или коммиту.
Поэтому можно сохранить изменения.
То есть вызвать git stash на одной ветке, а применить git stash pop на другой.
При этом, если файл в другой ветке, к которому нужно применить изменения -
в данном случае, index.html -
отличается от версии в той ветке, с которой эти изменения были сняты,
то у Git может возникнуть сложность с наложением изменений, как говорят, «возникнет конфликт».
Мы подробно рассмотрим, что это такое и как с этим быть в будущих выпусках.
Но, как правило, такая ситуация со stash происходит при ошибке.
Когда мы сделали stash на одной ветке и применили на другой, хотя на самом деле хотели применить на той, где cделали изначально.
Так что здесь важно внимательно смотреть, где мы сделали stash и где применяем - чтобы нечаянно не выстрелить себе в ногу.
У git stash есть еще ряд возможностей.
Но чтобы не нарушать поток изложения, мы рассмотрим их в отдельном выпуске скринкаста,
который посвящен именно git stash, где глубже разберемся, как работает эта команда.
А сейчас давайте вернёмся к веткам.
Возможно, после описания этой ситуации у вас возникло впечатление,
что любые незакоммиченные изменения препятствуют переключению.
Но это не так.
Checkout ругается, только если изменение находится в файле, который различается между ветками.
То есть которой ему необходимо заменить.
Как вот в нашем случае, index.html на fix один, а на master - другой.
А что если файл в обоих ветках одинаковый?
Это довольно типично. Как правило, между ветками меняется далеко не все.
Вот и в нашем случае, файл script.js в ветке fix никак не изменился. Он такой же, как в master.
Все изменения, которые мы делали в ветке fix, относились к index.html, а со script.js мы ничего не делали.
Поэтому, если я сейчас удалю незакоммиченные изменения и сделаю их, но на этот раз не в index.html, а в script.js
(так что вот наш новый статус)
и теперь вызову git checkout master...
Вот, видите - переключение прошло.
На этот раз нет ошибки, потому что при переключении checkout смотрит в репозиторий:
«Ага, файл script.js в обоих ветках одинаковый, значит, при переключении его не нужно заменять».
И оставляет файл как есть, то есть вообще script.js не трогает.
Соответственно, незакоммиченные изменения в нем остаются как есть.
При этом checkout делает заметку - видите, "M", от английского слова modified - то есть, «файл изменен».
Это просто для информации, чтобы мы знали, что переключение прошло успешно, но в файле остались незакоммиченные изменения.
Мы можем дополнительно убедиться в том, что переключение прошло успешно, если взглянем на index.html.
Сейчас он вот такой - то есть, соответствует ветке master.
Давайте переключимся обратно...
И опять переключение прошло успешно. index.html поменялся на тот, который был в ветке fix.
А в script.js, как и ранее, остались незакоммиченные изменения.
То есть логика проста: если файл между ветками различается
или бывает, что в одной ветке файл есть, а в другой он был удален, - тогда ошибка.
А если одинаковый, то изменения сохраняются.
Я на этом так подробно останавливаюсь, потому что такое поведение checkout может привести к тому,
что работа, сделанная для одной ветки, нечаянно попадет в другую.
К примеру, в нашем случае изменения в script.js мы сделали, находясь на ветке fix.
Возможно мы даже добавили их в индекс.
Но если мы переключимся на ветку мастер и вызовем git commit,
то в итоге новый коммит с нашими изменениями попадет в нее.
Если мы этого не хотим, то, увидев такое сообщение checkout, мы можем вернуться на предыдущую ветку,
что-то доделать или заархивировать изменения, используя git stash, - тут уже конкретные действия зависят от ситуации.
Главное, смотреть на сообщение при выполнении checkout, чтобы такого нечаянного переноса изменений не пропустить.
В то же время, бывают ситуации, когда такое поведение checkout, наоборот, очень полезно.
Для примера давайте перенесёмся на 2 коммита назад - на момент, когда мы еще не создали ветку fix.
В реальной жизни не всегда очевидно, что для какого-то участка разработки нужна именно новая ветка.
Возможна ситуация, когда мы начали писать на master, думали, что изменение будет очень простое: сейчас доделаем, заккомитим.
Одно, другое, третье... И вдруг оказывается, что задача гораздо шире, чем предполагалось изначально.
Доделать прямо сейчас не получится, и естественно было бы выделить ее в отдельную ветку.
Хорошие новости заключаются в том, что это очень просто.
Если я сейчас создам новую ветку на текущем коммите и переключусь на нее, то все незакоммиченные изменения окажутся в ней.
Иными словами, запускаю...
Как вы можете видеть на картинке справа, создана ветка fix, указывающая на текущий коммит,
и команда чекаут переключила HEAD на неё.
Так как и master, и fix сейчас указывают на один и тот же коммит, тo различий между этими ветками нет.
Поэтому при переключении все незакоммиченные изменения сохранены.
Конечно, я могу вернуться и обратно на master, и снова переключиться на fix.
Как видите, незакоммиченные изменения остаются.
Они не препятствуют такому переключению между двумя идентичными ветками.
Но теперь, если я закоммичу все, что я сделал когда-то, находясь на master,
сохранится на ветке fix, как мы того и хотели.
Замечу, что так легко перенести изменение в новую ветку нам удалось лишь потому, что они не закоммичены.
А что если мы уже сделали несколько коммитов не там по ошибке?
Что ж, в жизни бывает и такое.
К счастью, это очень легко исправить, как мы с вами увидим в следующем выпуске.